本视频由Wren倾情赞助。
爱，究竟是不是一门艺术？
那么它就需要知识和努力。
还是说，爱只是一种愉悦的感觉，
全靠机缘，幸运的人才会不期而遇？
这本小书以前者为出发点，而
毫无疑问，如今大多数人更相信后者。
倒不是说人们觉得爱不重要。
他们对爱求之不得。
看了无数电影里的爱情故事，有幸福的，也有不幸的。
听了上百首关于爱情的烂歌。
却几乎没人觉得爱是需要学习的。
如今刷到恋爱相关的帖子，我就有点反感。
不是因为我愤世嫉俗，也不是觉得秀恩爱很尴尬。
事实上，我爱爱情本身。
我觉得它应该成为我们生活的核心。
不过关于恋爱这件事，有几个常见观点
我经常在网上看到，真的让我很反感。
比如'他想做就一定会做'那派，'绝不将就'的支持者，整天聊
红旗和标准线，让TikTok上的陌生人质疑你的健康感情。
你不觉得这些都挺可疑的吗？
先说在前，我可能会更多聊到
我从直女那里看到和听到的，因为我本身就是
不过我聊的关于爱情的核心观点
适用于所有恋爱关系，不分性别或性取向。
在讲网上具体内容之前，先聊两个更宏观的问题。
爱是被动的还是主动的？
换句话说，爱是一种独立存在、等我们坠入的状态吗？
还是说它需要我们参与和努力才能实现？
我们对爱的认知有任何现实依据吗？
还是在拿我们的感情去对比那些超真实的爱情。
要是大家都死于气候变化，还谈什么爱呢，对吧？
过渡到广告时间很丝滑，懂吧。
那我简单跟大家聊聊Wren。
Wren是一个网站，你可以在上面做个测试
算算你的碳足迹，还能找到减排方法。
他们有很多减排项目，你都可以参与支持，
比如植树、矿物风化，还有雨林保护。
只要注册并按月捐款，就能抵消你的碳排放。
每个月还能收到所支持项目的最新进展。
你能清楚看到每一笔钱的去向，还有照片和详情
每一棵种下的树、每片复育的森林、每吨碳减排都看得见
想了解更多可以点开视频下方的链接
前100位通过我的专属链接注册的人
就能以你的名义额外种下10棵树
再次感谢Ren对本视频的慷慨赞助
好的，首先爱是被动的还是主动的？
结合我在视频开头引用的那段话来谈
看完这期视频你大概能猜到，我认为爱是主动的。
我想先说清楚，接下来我要讲的很多东西
都出自 Eric Fromm 的《爱的艺术》。
该书写于1956年，所以有些内容显然已过时，但
我仍觉得很多观点在今天依然适用。
Fromm 注意到，多数人用被动的眼光看待爱。
爱仿佛就在某处，等着我们偶然撞见。
你常听到这样的说法：真爱属于愿意等待的人。
别去追爱情，时机到了它自会来找你。
所以人们都忙着让自己更讨人喜欢，而不是去爱。
Fromm把约会比作现代资本主义。
现代资本主义建立在互惠交换的前提之上。
我花钱买你的产品，你就能赚到我的钱。
参与约会就像把自己放进Fromm所说的"人格市场"。
你努力让自己尽可能讨人喜欢，而
这其实取决于所处的时代和文化背景。
长期以来，梦中情人都是事业有成、体格强壮、能保护人的类型。
但现在更吃香的是会织毛线、会在你肩上哭的男生。
很多人也试图让自己讨某类人的欢心。
比如有人想要个哥特辣妹当女友，有人想要个
理工男，那他们穿的和聊的话题估计都不太一样。
但到那时，他们已经挑好了要把自己推向哪个市场。
已经在决定自己该被哪种爱情找上门。
所以说到底，爱不过是能让你不再孤单的东西。
弗洛姆把这种自利的择偶比作一场交易
因为你可以把它想象成一张图表
当你在社会价值和他人爱慕之间
找到那个最理想的甜蜜平衡点
这种策略性交换并没有真正把人当人看
我们反而变成了人格市场上待价而沽的商品
通过迎合他人喜好来抬高自己的市场价值
我知道很多异性恋女性对此很开心，觉得
男人从Alpha硬汉健身风，转向更书呆子、柔和或女性化。
看到很多评论说，男性终于开始倾听女性的心声了。
别误会，我自己也更偏爱后面这种类型的男人。
但我们真的该为这种现象感到高兴吗？
男人只是在追随变化的社会价值观，好在人格市场里更吃香。
但传统意义上很阳刚的男性就一定是
比女性笔下塑造的男人更差的伴侣吗？
与其祝贺他们成为更称心的商品来安抚我们的良心
既然我们深感存在性孤独，为何不专注于爱本身？
这就是我所说的被动之爱与主动之爱的区别。
持被动观念的人会问：怎样才能被人爱？
持主动观念的人则会问：我该如何去爱？
感情走到尽头时，人们总想让自己更招人喜欢——去健身、
做头发、买新衣、搞事业，YouTube上分手后蜕变视频就是例子。
我要搞个分手后大变身，基本就是弄弄头发化化妆。
所以要去染发、涂美黑、还要美白牙齿，还要
要敷面膜、去角质、修眉、蜡唇毛、刮毛、然后化
全套妆容，希望能接假发片，把指甲和脚趾甲都做好。
我们这次要做到极致完美。
是的，我知道人们常说这些转变是爱自己，不是为了别人。
但我真心怀疑，改变这么多外在形象算什么爱自己。
没错你会更自信，但那是因为你觉得自己更讨人喜欢了。
我们总在渴望被爱这件事。
我知道大家都爱开玩笑说要扔掉
从帝国大厦跳下去或者早餐吃玻璃
在那些幸福情侣的帖子下面
而且这真的挺好笑你说对不对
别误会我说的可不是这个意思
但好笑的是我们觉得这话有几分道理
看到别人拥有幸福的关系会让我们难过
或者有点嫉妒觉得自己没有被足够地爱
这些帖子很少让我们去想如何变得更好
找到一个爱人，也许能将这种爱带入我们的生活。
我们似乎对爱的概念本身想当然了。
大多数人觉得爱是天生就懂的，不需要学习。
每个人都会自然而然地明白爱是什么。
但这源于一个问题：把爱当作
一个名词、一种感觉，一种降临在我们身上的事。
弗洛姆和贝尔·胡克斯也说过，愿她安息，我们
需要转变视角，将爱理解为一种行动。
弗洛姆把爱称作一门艺术，和其他艺术一样
比如弹琴、跳舞、画画，都需要持续练习和信念
就像不可能想弹时才弹就成为钢琴高手
你也不可能想爱时才爱就擅长去爱
只在方便又开心的时候才选择去爱
弗洛姆还说，艺术需要信念
练习艺术遇到困难的技巧时
不能因为难就放弃，你必须有信念
最终获得成功，并不断付出努力直到成功
爱情也是如此
我稍后会详细讨论这个术语被滥用的问题
但我觉得人们开始怀疑自己的整段感情
仅仅因为在TikTok上看到某个陌生人说了什么
当然，如果对方一直出轨、撒谎、施暴等
这些就是该离开的明确信号
让我们的大脑将爱情视为一种主动的行为
被动其实很能帮我们区分爱、伤害和欺骗。
我想读一段 bell hooks 关于爱的内容，我很喜欢。
首先，把爱视作行动而非感受，这是个
用这种说法的人，自然会担起责任。
我们常被告知无法掌控自己的感受，然而大多数人
都认同行动由自己选择，意志决定所作所为。
我们也清楚，自己的行为会带来后果。
觉得行动能塑造感受，是我们摆脱
传统观念认为坠入爱河无需任何意志或选择
也承认存在所谓激情犯罪这种事
他杀了她，只因爱她爱得太深
如果我们时刻记得爱在于行动本身
就不会用这个词去贬低它的真正含义
我觉得最重要的是，当你从事艺术创作时
创造出美好的成果才能带来真正的满足，对吧？
比如完成一幅佳作，艺术家便赋予生命以意义，因为
画作是艺术家努力的成果，也映照出他们惊人的才华。
艺术家意识到，自己才是这幅画如此美的原因。
所以，爱就是促成他人的茁壮成长。
而你也能在他们的成长中看见自己的价值。
如果我们把爱视作一门实践的艺术，而不是
把爱当作静态的事物，爱在于给予而非索取。
很多人觉得给予就意味着牺牲，所以它才如此高尚。
但弗洛姆说，给予并不一定要我们牺牲什么。
当给予是出于给予本身，而非其他目的时
给予其实是战胜存在性孤独的最佳方式
当你给予时，能感受到自己的力量与生命力
给予任何东西都是如此，比如捐钱或给孩子食物
但在给予爱的时候，这种感觉最为强烈
因为给予爱，就是把构成你的一切给予对方
你的兴趣、情感、热情与知识
引用一下，他通过增强自己的生命力感，也增强了对方的
可惜的是，在异性恋关系里，我觉得这种观念仍然存在
男人是给予方，女人是接受方。
很多女性还挺认同这想法的，毕竟当接受者轻松又舒服。
我男朋友应该主动约我当他的情人节对象。
他应该送我花才对。
我男朋友就该为我做这做那。
我觉得这种想法越来越糟，因为社交媒体上总在晒那种完美画面
女生炫耀男朋友为自己做的甜蜜事，评论区里
都是这类内容：我标准变高了，我男朋友怎么不这样？
他要是想，早就做了。
说到底，主旋律就是：爱等于被爱，等于收到东西。
当然收到东西感觉很好，而且这也挺重要——
要有一个愿意用礼物表达爱的伴侣。
但姐妹们，把爱建立在你收到什么上，爱就成了被动商品。
你得把爱当成一种行动，去付出和回报。
而且给予爱并不等于送物质的东西。
这关乎的是将完整的自己交出去。
分享你的想法、幽默、快乐与悲伤。
这才是所谓付出爱所代表的真意。
我见过最深爱的情侣之一就是 Hannah 和 Shane。
他们说很多人同情 Hannah，把她当作可怜的牺牲式付出者，因为她
只是一味付出，得不到爱的回报，比如传统意义的欢愉。
有一次一个女的过来问我是 Shane 的什么
表妹，他说不是，这是我女朋友。
她走到我面前握住我的手然后开始
哭起来说这是她听过最美的话
说我是天使这让我超级尴尬因为这等于在暗示
我是天使就说明Shane是个糟糕的选择
大家都不理解为什么Hannah作为社交价值高的
漂亮女性会接受这种不对等的关系
这源于一种主流观念认为爱情就是在市场上找最划算的交易
但Shane和Hannah根本不在乎这种主流爱情观
他们彼此相爱，因为把真实的自己交付给对方，也爱着
对方本来的样子，而不是只图自己能得到什么。
听到这儿你可能想说，好吧Olivia，你可真行啊
活成了最理想化的恋爱脑，完全脱离现实。
只为给予而给予，听起来很浪漫，却不在乎物质回报。
可我们每个人本质上都想被爱啊。
主动去爱太累了，我太没安全感，根本无法不渴望被爱。
再说，物质礼物在资本主义文化里的价值你抹不掉。
对这些我只能说，你说得对。
你百分百正确。
说到我心坎里了。
所以真正去爱反而成了反主流。
几乎不可能，因为它完全背离当下文化。
周围都是人在社交媒体上晒
炫耀自己收到了什么。
这种文化就是消费至上，比谁拥有更多。
既然别人一直这么评判我，我自然会执着于提升社会价值
我要怎样才能花那么多时间把爱当作艺术来修炼
当社会告诉我还有更重要的事，比如追求好事业
我得把时间花在学业和工作上面啊
所以也就只能在少数人身上练爱
正是出于这些原因，我说我们对爱的理解是扭曲的
Jean Baudrillard 认为，我们与超真实的互动已超过现实
要解释什么是超真实，我觉得直接看 Baudrillard 的例子最合适
以电影《现代启示录》为例，这是部越战题材的片子。
演技、特效、布景、剪辑，电影的方方面面都精心打造
只为让我们在屏幕前观看时，感受到极致的真实
说真的，它比真实的战争还要真实
我们对真实越战的大部分了解，都来自网上
那些简短的视频片段，一些记录大事件的新闻报道
或是某位政客的演讲，但我们从未真正经历过越战
而我们从这些渠道获得的零碎信息
新闻只是战争被极度稀释的版本
他们告诉我们死亡人数，展示士兵交战的短片
还有无辜民众受伤的画面，但那些无人知晓的故事呢？
电影《现代启示录》反而比真实的战争更真实
人们谈起越战，脑海里浮现的是电影画面而非真实战争
原本模仿现实的媒体反而比现实更真实，这就是超真实
超真实最初是对真实事物的复制，但我们开始更多地与
超真实互动，所以新的媒体最终模仿的是超真实而非现实
它变成了一个无限复制的循环，一层又一层，直到
我们生活中看到的全是层层叠叠的复制品。
我记得 Philosophize This 的 Stephen West 举过这样一个例子
说电视剧最初的灵感来自真实的人和生活。
但随着时间推移，新剧开始从过去的电视剧里找灵感
于是拍出来的剧已经完全脱离现实了。
比如《老爸老妈的浪漫史》或《老友记》一播出，我们在现实
生活中开始用这些剧的框架去理解自己经历的事。
我们总在创造各种人设套路，然后照此构建真实的人际关系。
比如有人说，我要活成Lily和Marshall那样。
或者Monica和Chandler那样。
我们在银幕上看到神奇的一见钟情场面，然后
就期待自己在现实中也会有同样的神奇感受。
我要永远和她在一起，永不分离。
想象中的虚幻之物左右了现实生活。
这些期待和套路束缚了我们，让爱情只能是特定模样
既然开头走的是疯批女友、淡定男友的人设，那这人设就得一直端住。
可问题是，这些期待和人设压根就不现实。
那前面聊的这些，怎么对应到网上那些常见话术呢？
先说"他要是想做，自然就会去做"这句。
这种想法有两点让我觉得特别膈应。
第一，它让人默认伴侣，尤其是男人，该懂得
我们要什么、该怎么做，不用我们开口说。
第二，很多人已经说过，这话本身就很矛盾。
女生们常说，要是他真想做，他自然就会去做
所以不会直接告诉另一半自己到底想要什么
但要是男生也抱着同样的想法，他们也就不会
主动迈出第一步，因为他们觉得她想要就会自己来
那到最后就谁都不会主动迈出第一步了
而且有时候人想做什么，却不确定该不该，也会害怕、焦虑、害羞
也有可能他们很重视你的想法，我也真心希望是这样
沟通这件事真的太重要太重要了
如果你真的爱一个人，就不会把伴侣的
价值建立在他是否给你想要的东西上
你会关心自己付出了多少，以及这段关系是否对等
情人节前，我在 TikTok 上看到很多视频说异性恋中的女性
应该等着看她们的另一半会不会主动做些浪漫的事
就算你开口，也只能提那么一次
如果他什么都没做，或者忘了你说过的那件事
那就说明是时候结束这段关系了
而且他们心里清楚，这对你有多重要。
你其实只需要说一次就够了，对吧？
因为如果真的爱你，就会记住你说的每件事。
对你重要的事，他们也会同样放在心上。
情人节这天悄悄行动，保持低调别声张。
什么都别说出去，闭紧嘴巴。
把要送给他们的礼物藏好。
你默默为他们做的那些事也要藏好。
我不是在玩什么心机，就等一下。
如果那天你离开时满心失望，
感到不被珍惜、觉得孤单、觉得他们说得对。
那也就只是普通的一天。
它早被商业化运作了。
其实这节日没什么意义。
他们每天都在用行动证明爱我，所以其实
也无所谓，我确实在乎他们，也会停下来。
听明白了吗？
最让我受不了的是那些TikTok说，就算
他平时天天都对你表达爱意，但只要在
这个被商业炒作的日子里翻车了，那就说明他不爱你
大家都在纠结我男人能为我做什么，能不能
达到我的标准，仿佛这一天就能决定整段感情的走向
我知道每个人情况都不一样
也许你男友记性超好，又在充满爱的环境里长大，但对我来说
我和男朋友生活里都有一堆事要忙
所以指望我们记住别人随口一句话也不现实
就因为我忘了他今天想吃波奇饭
并不代表他在我心里不重要
我男朋友也是在没什么庆祝氛围的家庭长大
他生日、圣诞节也从未收到过礼物
他跟朋友在特殊日子里也从不互赠礼物
那我仅凭这些来评判他的爱，真的公平吗？
如果他从没学过要送人礼物
我一边说着这些，一边也明白这有多难
做到不被这些小事影响有多难
我们身边充斥着秀恩爱、晒完美瞬间的人
这让我们不断去在意自己得到的爱够不够好
我们深信不该将就，认定总会有人
给我们电影电视剧里那样完美的爱情
我有时也会有这种感受
好吧刚才那句话是骗你的，我撒谎了。
但说真的我其实经常会有这种感觉。
我最大的恐惧之一就是害怕不被爱。
说实话这期视频几乎像是说给我自己听的。
在爱这个领域我确实还有很多要努力的地方。
所以请别觉得我高人一等，我并没有那种心态。
但这就是为什么要有足够的自爱，这样你才能摆脱
那些担心不被爱的偏执念头，更清醒地看待感情。
记住，这些电影并非真实，而是超真实的。
电视里的爱情看起来比现实更完美、更真实，
所以会让你向往那种超现实，可它不过是复制品。
"红旗"是另一个迅速走红的说辞。
我觉得在感情中留意红旗绝对重要，
但这个词已经被用得过于泛滥了。
人们看个15秒视频，就觉得人人都是心理学家。
作家 Kim Baker 是这样定义"红旗"的。
红色警告就是直觉在轻声告诉你有什么不对劲。
红色警告就是坏事发生时心里那种沉甸甸的感觉。
它们通常在早期就会以细碎的线索出现。
暗示着这段感情其实并不适合你。
红色警告预示着无法接受的致命问题即将出现。
现在我想重点说说"致命问题"，也就是
我们绝对无法容忍、修复又太费力的事情。
反过来说，不会做饭或烫了头发都不算红色警告。
这只是说明不是你的偏好。
别让那些完全不了解你感情的陌生人
操控你、告诉你什么是雷区。
希望我们都能花更多时间思考如何去爱别人，
如何建立自爱，别被超现实的爱情表演误导。
喜欢可以点赞订阅，想留言也可以评论。
非常感谢你的观看。
咱们继续聊，期待你的回复。
再见！